=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 15=
Mari sini tengok.
Tunggu saya.
Awak berdiri di sana!
Dengan ini,
urusan awak sudah selesai.
Saya yang berfikiran sempit.
Sebelum ini,
Puan Wang diugut oleh Puan Zuo.
Demi menjaga maruah gadis-gadis
di Ganlin,
puan tak sesuai bantu saya.
Seperti kata pepatah
dalam "Strategi Peperangan",
"Orang biasa merancang hal,
orang bijak merancang strategi."
Tingyun
sungguh kagumi puan.
Sini ada lagi.
(Kediaman Mo)
Saya bersalah, tuan jeneral!
Tolong maafkan saya kali ini saja!
Tolong keluar untuk melihat saya!
Awak jangan risau.
Saya pasti takkan
berlembut hati kali ini.
Saya bersalah, tuan jeneral!
Tolong maafkan saya!
Puan!
Awak buat kecoh besar begini,
keluarga ini
memang tidak boleh menerima awak lagi.
Janda itu dah mati.
Cik Xie kata,
tak berguna lagi
kalau disiasat lebih lanjut.
Ambillah wang perak ini,
pergi ke tempat lain
untuk hidup baik-baik saja.
Saya dah bersalah.
Puan,
Cik Xie ini memang pandai bermain helah.
Lelakinya membunuh Lu Dahu,
tapi dia masih boleh dinaikkan pangkat.
Sebaliknya Jeneral Mo pula yang didenda.
Si Mo ini diturunkan pangkat daripada
gred tiga jadi gred empat.
Kesianlah masa depan anak saya
jadi lebih sempit lagi.
Makanlah lebih banyak.
Mari duduk di sini.
Tuan Muda Zhao, saya bersalah.
Boleh tak?
Tuan muda makan apa untuk hari ini?
Tuan Muda Zhao memang dah kurus.
Bukan urusan awak pun.
Apa pun, saya bukan ayah awak,
saya pun bukan abang awak.
Awak Tuan Muda Zhao saya,
baik?
Saya betul-betul bertaubat,
Tuan Muda Zhao.
Saya takkan buat begini lain kali.
Masih fikir nak buat lain kali?
Makanlah kalau dah tahu bersalah
dan bertaubat.
Tuan Muda Zhao,
awak nak saya mati tercekik?
Tercekik pun awak kena makan.
Dengar tak?
Tuan Muda Zhao, saya bersalah!
(Mak,)
(anak perempuan kini berada
di Ganlin yang jauh.)
(Semuanya baik-baik saja.)
(Adakah sakit batuk mak)
(dah sembuh sekarang?)
(Anak perempuan sentiasa risau
tentang kesihatan mak.)
(Mohon mak jaga diri baik-baik.)
Urusan upacara pengebumian Puan Tua Fu
perlu diberitahu Cik Tingyun tak?
Memandangkan dia dah
putuskan hubungan dengan keluarga,
maka biarlah dia pergi jauh saja.
(Kediaman Zhao)
Ini puding beras pasir kegemaran cik,
Zheng San yang beli
dari pasar pagi tadi.
Letakkan di sana saja.
Sanniang,
nanti kukus dua lapis lagi
roti kukus campuran bijirin.
Petang nanti suruh Sen
hantar ke kem tentera.
Bagi tengah hari nanti,
kita rendamkan lobak kering
sampai lembut, letakkan garam,
kemudian masak sup
dengan sayur liar di halaman belakang.
Selain itu,
ikan masin yang dihadiahi
Mak Zhang semalam itu,
kukus separuh saja.
Kita perlu berjimat-cermat.
Baiklah.
Sanniang, jangan dengar cakapnya.
Dia sentiasa layani saya
dan rakan-rakan sekerja saya
lebih pemurah,
tapi kedekut sangat
untuk urusan sendiri.
Kenapa Tuan Muda Zhao dah balik?
Kami tinggal di pekan,
kalau nak makan apa,
kami boleh beli di pasar bila-bila masa.
Tiga hidangan sehari
pun boleh kami aturkan sendiri.
Tentulah saya perlu sediakan makanan
yang lebih baik
untuk rakan-rakan sekerja awak.
Tuan Muda Zhao tak bertugas hari ini?
Hari ini ada tugas agihkan bijirin,
saya biar Biao mengawasi di kem,
saya pula bawa beberapa orang pegawai
balik ke Pekan Ganlin
untuk kukuhkan jelapang
demi elakkan ribut pasir.
Saya pun boleh
lepak di sini.
Balik rumah lebih kerap,
saudara-saudara saya pun boleh ikut saya
balik makan nasi panas sekali-sekala.
Buat kerja lebih cepat.
Baiklah.
Apa yang awak fikirkan ini?
Senyum sampai begitu.
Malam ini,
saya teka
ada daging masin untuk dimakan.
Berangan-angan saja.
Cepat siapkan kerja,
cepat balik rumah!
Baiklah.
Marilah!
Semua berusaha keras!
Baiklah!
Usah risau, Abang Yucheng!
Hebat betul awak!
Awak kata ada daging masin,
memang ada!
Ada orang beritahu Sanniang?
Yalah.
Kebetulan sangat.
Tuan Muda Zhao,
ini yang khas disimpan
oleh cik kepada awak.
Daging kering.
Abang.
Roti.
Cukup untuk makan dalam perjalanan.
Baiklah.
Dia pergi begitu saja?
Apa cik buat di sini?
Tuan Muda Zhao kata
dia dinaikkan pangkat
dan dapat gaji lebih.
Jadi dia khasnya suruh orang
dari wilayah Yongning
bawa balik benih teratai untuk cik.
Lepas benih dah bercambah,
masa itulah hari dia balik bercuti.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
Saya pergi dulu.
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
(Rondaan di sempadan)
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Cik,
ada surat dari ibu kota.
(Maharaja baharu naik takhta,)
(sangat memerlukan orang berbakat)
Naik takhta?
Dengan ini,
kenaikan pangkat Tuan Muda Zhao
jadi mejar
sudah mendesak.
(Ibu kota)
(Hormat Langit,
Ikut Ajaran Nenek Moyang)
(Timbalan Ketua Jabatan Penyeliaan,
Yu Guodong)
(Hormat Langit,
Ikut Ajaran Nenek Moyang)
Daulat tuanku!
Tuan Muda Jingxiu ini
memang bakat muda.
Tuan Yu
benar-benar pandai mengajar dia.
Tahniah!
Pandai belajar
belum tentu pandai jadi pegawai baik.
(Timbalan Ketua Penyelia Kanan, Tuan Liu)
Khabarnya, Kementerian Hal Ehwal Pegawai
nak hantar orang pergi ke barat laut
untuk pemeriksaan luar.
Pada pandangan saya,
eloklah bawa Tuan Muda Jingxiu
pergi sekali.
Cepat biasakan diri dengan prosedur.
Dengan ini, lepas dia memasuki
Enam Kementerian Utama,
dia pun boleh jadi mahir lebih cepat.
Saya
mohon diri dulu.
Kerja pemeriksaan luar
sangat menguntungkan,
kenapa awak tak berminat?
Anak dah lama berlindung
di bawah kuasa keluarga.
Untuk jalan kerjaya masa depan,
anak nak berjalan sendiri.
Awak balik rumah
dan tanya pendapat mak awak dululah.
Hari ini, mak dengar daripada ayah awak,
katanya ada tugas pemeriksaan luar
di barat laut.
Anak dah menolak permintaan ayah.
Anak tak nak...
Baguslah awak tolaknya.
Jangan ikut cakap ayah awak.
Awak duduk sajalah di sini
dan jangan pergi ke mana-mana.
Maharaja baharu baru naik takhta,
sekaranglah masa baginda
perlukan orang berbakat.
Awak duduk saja
di Akademi Hanlin.
Pertama,
awak boleh menghadap
baginda setiap hari.
Kedua,
awak boleh dekat dengan sumber kuasa.
Dokumen-dokumen penting
atau tugas menggubal titah baginda
pasti akan jatuh ke tangan menteri
yang berada di istana seperti awak.
Ini jauh lebih baik daripada
tugas pemeriksaan luar
yang penuh susah payah.
Jadi, jangan awak sesekali pergi.
Awak tinggal saja di ibu kota
untuk berbakti kepada mak ayah
serta bertugas di sisi baginda.
Itu barulah jalan yang betul.
Anak faham
mak ambil berat terhadap anak.
Cuma kata-kata ayah hari ini
benar-benar menyedarkan anak.
Anak dibesarkan dan dilindungi
keluarga selama lebih dua puluh tahun.
Sekaranglah masanya untuk membalas budi.
Tugas pemeriksaan luar memang susah,
tapi dapat
mengetahui keadaan rakyat
dan menambah pengalaman.
Lagipun,
keluarga Yan kini dah tumbang.
Kalau nak mengambil alih
urusan garam di barat laut
daripada puak Pertua Liu,
kami perlukan
orang sendiri yang boleh diharapkan.
Jadi, perjalanan anak ke sana kali ini
boleh dikatakan
sambil menyelam minum air.
Harap mak
benarkan anak tinggalkan rumah.
Memandangkan awak sudah
fikirkan dengan masak-masak,
kenapa masih datang
dan memberitahu mak semua itu?
Ikutlah kehendak awak saja.
Terima kasih kepada mak
sebab mengizinkan.
Anak mohon diri dulu.
Pergi laporkan kepada tuan
bahawa saya dah bantu dia
pujuk Jingxiu pergi.
Suruh dia berikan beberapa nasihat lagi
untuk hal-hal penting keluarga.
Baiklah, puan.
(Kediaman Yu)
Puan Fan.
Mari kemaskan semua ini.
Tuan Muda Jingxiu tak benarkan kami
sentuh semua itu.
Dia kata,
buku-buku klasik ini dah rosak,
sungguh sayang.
Urutan pembaikan yang
siap disusun dengan bersusah payah,
kalau bertaburan,
terpaksa bazir masa
untuk susun semula lagi.
Namun, apa gunanya semua ini
untuk kerjayanya?
Tak cukup lagi baca buku
di Akademi Hanlin sepanjang hari?
Kenapa dah balik rumah pun
perlu buat kerja-kerja sampingan ini?
Kalau tahu Puan Fan tak suka itu
sejak awal-awal lagi,
Tuan Muda Jingxiu tak semestinya
akan bawa balik buku-buku klasik itu.
Kalau tahu lebih awal,
dia tak semestinya jadi Puan Fan.
Sebab awak tak jaga baik-baik
dalam urusan peribadi awak,
jadi Tuan Wang turunkan pangkat awak,
malah hampir
kehilangan jawatan pusaka ini.
Sekarang ada pegawai dari ibu kota
datang untuk buat pemeriksaan luar,
awak mesti rebut peluang ini
untuk dapat balik pangkat asal awak.
Cakap senang sajalah.
Manalah semudah itu untuk
saya balik ke pangkat asal?
Saya perlu membina jasa.
Sekarang pun tiada peperangan,
mana saya nak cari jasa ketenteraan
yang boleh naik pangkat itu?
Tak perlu tergesa-gesalah.
Tak perlu tergesa-gesa?
Saya dah lahirkan tiga orang anak
untuk awak.
Puan Wang berpesan,
dia perlu sediakan sambutan
untuk pegawai pemeriksaan luar kali ini.
Saya bersusah payah
baru dapatkan kerja ini.
Saya berfikir untuk
biar keluarga Mo kami
boleh tampil di depan para pegawai.
Selagi awak tak buat silap,
kelak
pasti ada peluang lagi.
Bukan, sayang...
Saya tiba-tiba teringat satu masalah.
Upacara sambutan
perlu sediakan persembahan tarian
dan nyanyian rakyat,
itulah yang awak mahir.
Namun, menyalin senarai
pegawai pemeriksaan luar
ialah kerja yang perlukan ketelitian.
Awak langsung tak kenal huruf...
Awak pun tahu saya tak kenal huruf,
jadi cepatlah panggil orang
datang tolong saya.
Mana boleh begini?
Menyalin senarai
pegawai pemeriksaan luar
bukan saja perlu kenal huruf,
malah tulisannya mesti cantik juga.
Terbaliklah.
Oleh itu,
saudara-saudara saya di kem tentera itu
semuanya orang kasar,
mereka tak mampu buat kerja
yang halus ini.
Apa kata...
Awak pergi jumpa Cik Xie saja.
Jumpa dia?
(Kediaman Zhao)
Aduhai, panasnya hari ini!
Ketuk pintulah, puan.
Jangan mendesak saya.
Ketuk pintu saja, puan.
Kamu tak nampak saya panas sangat?
Saya ini banyak berpeluh,
cuba redakan panas.
Puan...
Saya dah suruh awak
jangan menyibuk dengan urusan saya!
Puan
jumpa saya ada apa-apa?
Tak...
Tiada apa-apa.
Saya cuma nak tengok saja.
Tengok sembarangan saja.
(Pegawai Pemeriksa Luar)
Saya dengar sambutan
untuk pegawai pemeriksaan luar kali ini
semuanya diuruskan oleh puan.
Entahlah ada apa-apa
yang boleh saya bantu?
Awak sebut tentang hal ini,
saya pula terfikir seperkara.
Saya ini
memang pernah alami pelbagai pengalaman.
Saya juga
sangat teliti dalam uruskan urusan.
Mengurus hal-hal biasa pun
saya dapat faham selok-beloknya.
Cuma tulisan saya
memang tak berapa cantik.
Awak berpengetahuan luas dan berbakat,
malah tulisan awak cantik.
Ini senarai pegawai pemeriksaan luar,
boleh tak awak
tolong menyalinkan
beberapa helaian untuk saya.
Ini permintaan puan,
tentulah saya perlu
membantu dengan sekuat-kuatnya.
Saya dah tahu awak ini
setia kepada kawan!
Marilah.
Saya tolong awak ambil ini.
Tak pandai menilai keadaan pun.
Peganglah.
Awak cakaplah,
apa gunanya kami berkahwin
dengan lelaki?
Pandai saja dia mengejek saya.
Khabarnya ada juara peperiksaan istana
dalam pasukan pegawai ini.
(Penyunting Akademi Hanlin, Yu Jingxiu)
Awak berpengetahuan luas,
pernah tak awak jumpa
dengan juara peperiksaan istana?
(Penyunting Akademi Hanlin, Yu Jingxiu,
gred enam)
Kerajaan hantar pegawai
untuk buat pemeriksaan luar
adalah untuk menilai pegawai tentera
dalam empat perkara, iaitu budi,
rajin, kebolehan dan pencapaian.
Selagi saya tiada masalah
dalam pemeriksaan luar
dan surat jasa telah dilaporkan
kepada pihak istana...
Maka saya pun akan dinaikkan pangkat
jadi timbalan mejar gred lima.
Naik pangkat daripada gred lima
jadi gred lima tetap,
jalan saya pun dah jadi lancar.
Namun, catatan jasa mengenai
menawan kuda perang telah dihantar
kepada pihak ibu kota
hampir setengah tahun,
tiada berita pun daripada
pihak kerajaan.
Jin Yuanbao pernah sampaikan maklumat.
Lepas Yu Jingxiu memenangi
juara peperiksaan istana,
dia bekerja di Akademi Hanlin
sebagai seorang penyunting.
Apa kaitannya dengan pemeriksaan luar?
Dia datang ke Pekan Ganlin
pada masa ini,
saya takut dia berniat jahat.
Awak tak pernah berurusan
dengannya sebelum ini.
Dia ini pandai
sembunyikan sisi sebenar sendiri
ketika di Huaying masa itu.
Saya risau dia nak main helah.
Tak apalah.
Biar apa pun datang,
kita hadapi dengan cara kita sendiri.
Eloklah kita tengok saja
apa helah dia nak main.
(Pekan Ganlin)
Tuan Muda Jingxiu,
tengoklah ramai yang datang,
pasti mereka datang nak tengok
juara peperiksaan istana
dan sambut tuan muda.
Bisinglah awak.
Cari jalan sunyi dan pusing saja.
Apa jadi?
Mungkinlah
roda pedati di depan dah tersangkut.
Sekali lagi.
Roda pedati dah tersangkut?
Mari!
Semua datang tolong!
Baiklah.
Terima kasih.
Kita tolak bersama.
Satu, dua, tiga!
Ayuh!
Terima kasih, tuan.
Terima kasih, pegawai tentera.
Terima kasih.
Nak basuh tangan tak?
Nah.
Lama tak jumpa.
Rupanya awak.
Ayuh.
Tuan Liu,
ini sebahagian
daripada simpanan bijirin.
Yang selebihnya,
akan dihantar nanti.
Baguslah.
Bijirin memang terhad,
tapi agihannya betul.
Tuan-tuan,
inilah
senarai pegawai
yang naik pangkat kali ini.
Pengurus bekalan tentera,
nama keluarganya Zhao,
kami pun dah catatkan jasanya.
Mohon tuan-tuan periksa.
(Kapten Kiri Ganlin, Zhao Ling)
Tuan Muda Zhao ini
biasanya macam mana?
Balas kepada tuan,
Namanya Zhao Ling,
dia ada seorang tunang,
nama keluarganya Xie.
Mereka berdua di Pekan Ganlin ini
sungguh terkenal.
Tuan Muda Zhao ini
masuk ke kem belum sampai setahun,
tapi dah terus naik
daripada leftenan yang bergred tujuh
ke timbalan mejar bergred lima.
Cara naik pangkat begini
memang jarang berjumpa.
Tuan Muda Jingxiu,
buku catatan jasa ini
ditulis dengan jelas.
Tuan Muda Zhao ini
pertama sekali, selesaikan masalah
kekurangan garam dalam pasukan tentera.
Kedua, rampas balik berpuluh-puluh ekor
kuda baik.
Kebolehan begini,
jarang dijumpa pada manusia biasa juga.
Yalah.
Cakap tentang garam,
saya pun terus terang kepada Tuan Wang.
Saya berasal dari wilayah Yongning.
Di situ ada seorang penyeludup garam
yang dipanggil
Si Naga Air Berekor Sembilan.
Nama asalnya
pun dipanggil Zhao Ling,
kebetulannya sama nama
dan sama tempat asal
dengan Tuan Muda Zhao ini.
Mungkin cuma kebetulan
nama dan tempat asal yang sama.
Tuan Muda Jingxiu tak tahu,
apabila Tuan Muda Zhao ini
sertai pasukan tentera,
dia dapat surat pencalonan baginda.
Rasanya
ada baginda yang
menjadi penjamin bagi dia,
biarpun dia
ada hubungan
dengan penyeludup garam itu,
pun tak jadi masalah, kan?
Zhao Ling,
pegawai pemeriksa datang dari jauh,
tapi bulatkan nama awak seorang saja.
Awak dengan Tuan Muda Jingxiu itu
ada apa-apa perselisihan?
Saya tak pandai menulis,
jadi tiada kaitan dengan pegawai
dari ibu kota.
Saya boleh tak tanya
tentang masa lalu awak,
tapi catatan pegawai pemeriksa
terhenti di sini.
Kalau awak sendiri
pun tak dapat lepas halangan ini,
saya pun tak dapat bantu awak.
Tuan Muda Zhao,
terima kasih sebab
berikan air sebelum ini.
Tuan Muda Jingxiu terlalu segan.
Kalau saya tahu itu awak,
saya takkan berikan air pun.
Tuan Muda Zhao,
surat pencalonan baginda
dapat tipu orang dalam pasukan tentera,
tapi tak dapat tipu saya.
Adakah baginda tahu
awak dan Cik Fu
ada latar belakang yang tak betul,
tapi sebenarnya sepasang
kekasih yang kahwin lari bersama?
Macam mana kamu menipu baginda
sampai baginda jadi penjamin
dan biar kamu masuk ke kem tentera?
Ini kesalahan menipu maharaja!
Tuan Muda Jingxiu,
sila jaga kata-kata awak.
Tunang saya
berasal daripada
keluarga biasa dan baik.
Pertunangan kami berdua
pun dapat persetujuan orang tua.
Tuan Muda Jingxiu sengaja memfitnah
dan katanya
dia Cik Fu?
Ada apa-apa bukti?
Saya cuma takut
kalau saya keluarkan bukti,
nanti rosakkan reputasi Cik Fu,
awak pula tak berani mengaku.
Apa pun,
saya pernah berjumpa dengannya
atas restu orang tua.
Dia memang cantik dan ceria,
tapi
perangainya keji dan hina,
tak layak untuk saya.
Awak tahulah
apa yang awak pernah buat.
Berani awak nak fitnah dia lagi?
Tanpa Zuo Junjie,
tapi masih ada Zhao Junjie, kan?
Dia tetap lari kahwin dengan orang lain,
saya tak dikira memfitnah dialah.
Awak nak pukul pegawai kerajaan?
Awak masih nak balik
ke ibu kota atau tak?
Lelaki keji!
Pekan Ganlin ini macam kawasan berpaya,
awak perlu pijak tulang-tulang mayat
baru boleh menembusi jalan hidup.
Awak berusaha sepuluh keturunan
pun tak dapat naik pangkat.
Kebetulannya,
kamu jatuh ke tangan saya.
Jadi agak susahlah
kamu nak berbangkit semula.
Tuan Muda Zhao,
Tuan Wang berpesan,
tiga hari lagi,
Tuan Muda Jingxiu nak
periksa gelanggang kuda,
dia suruh tuan
buat persediaan lebih awal
untuk pemeriksaan nanti.
Baiklah.
Jalan lebih cepat!
Cepat ikut, gadis-gadis!
Jangan bermain lagi.
Jalan lebih cepat.
Marilah, ribut pasir nak hampir datang!
Cepatlah!
Angin dah mula bertiup!
-Cepatlah!
-Cepat!
Cepat!
Cepatlah berjalan!
Jangan tercicir!
(Pekan Ganlin ini
macam kawasan berpaya,)
(awak perlu pijak tulang-tulang mayat
baru boleh menembusi jalan hidup.)
(Awak berusaha sepuluh keturunan
pun tak dapat naik pangkat.)
Memandangkan awak kata
Pekan Ganlin ini kawasan berpaya,
maka awak lemas di sini saja.
Abang Yucheng.
Ya, saya.
Cari orang yang boleh dipercayai
longgarkan dua paku
di bumbung kandang kuda.
Ribut pasir hampir tiba,
semuanya cuma bencana alam.
(Dewan Perbincangan)
Tuan Muda Jingxiu dah tiba,
maaf sebab tak sempat sambut.
Tuan Muda Jingxiu.
Penasihat Li berpangkat gred empat,
kenapa pula tunduk kepada saya
yang berpangkat gred enam ini?
Tuan Muda Jingxiu ganti ayah
untuk meronda sempadan.
Maka arahan Tuan Muda Jingxiu
sama dengan arahan Tuan Yu saja.
Memandangkan Tuan Li tahu peraturan,
saya akan cakap terus terang saja.
Saya dengar bahawa
awak ada tiga kesalahan.
Pertama,
tahan gaji tentera
sampai tentera kekurangan bekalan
dan tak cukup garam.
Kedua,
merampas tanah penduduk
sampai lebih daripada
seratus orang hantar aduan.
Ketiga,
ada hubungan sulit dengan janda?
Tuan Muda Jingxiu,
ini...
Namun, awak juga ada tiga jasa.
Awak bina benteng pertahanan sempadan
dan patahkan pemberontakan pelarian.
Selepas keluarga Yan
di wilayah Yongning tumbang,
awak ambil alih urusan garam
di barat laut.
Penyata kewangan awak
pun disediakan dengan agak bersih.
Kalau tuan
tak keberatan
dengan perniagaan kecil saya ini,
maka
saya rela serahkan
urusan garam di barat laut ini
kepada tuan sepenuhnya
tak tinggal sesen pun.
Keluarga Yu boleh lindungi awak.
Saya cuma boleh beritahu awak,
hal ini
perlu dirahsiakan.
Saya faham.
Lagi satu,
saya dengar bahawa
di Pekan Ganlin kamu,
ada seorang lelaki yang
menyertai pasukan tentera tahun ini,
namanya Zhao Ling.
Zhao Ling?
Memang ada orang itu.
Saudara Zhao Ling ini
bina jasa besar
dalam setengah tahun ini.
Dia merampas balik
tiga puluh ekor kuda baik!
Ini memang jasa teragung
dalam sejarah Pekan Ganlin kami!
Mungkin itu bukan kuda perang,
tapi
kuda rakyat?
Tuan Muda Jingxiu, jangan bergurau.
Kalau itu kuda rakyat,
maka ini bukanlah jasa,
tapi kesalahan yang
boleh dipancung kepala.
Tuan Muda Zhao Ling yang berbudi...
Terima kasih atas tunjuk ajar
Tuan Muda Jingxiu.
Saya berkenalan
dengan beberapa orang
pemilik gelanggang kuda.
Saya akan tanya mereka
dalam setengah tahun ini
ada tak kuda baik mereka yang hilang.
Kalau mereka berkeras kata
Zhao Ling yang merampas kuda mereka,
manalah ini jasa agung?
Itu jadi kesalahan maut Zhao Ling
sebab membunuh rakyat
dan menipu jasa perang.
Kalau ladam kuda untuk kuda rakyat ini
diletakkan di dalam kandang,
Zhao Ling pasti akan disabit kesalahan.
Saya boleh cari orang uruskan
hal remeh sebegini,
Tuan Muda Jingxiu tak perlu
bertindak sendiri pun.
Saya dengar
hari ini ada ribut pasir lagi.
Penasihat Li dan
pegawai tentera semua kata,
jasa yang dibina Zhao Ling itu
ialah jasa teragung.
Saya berasal daripada keluarga Yu
di wilayah Yongning.
Ayah saya memegang jawatan tinggi.
Saya belajar bersungguh-sungguh
lebih daripada sepuluh tahun,
baru dapat jadi
juara peperiksaan istana.
Saya berjaya menarik perhatian maharaja,
tapi cuma jadi penyunting
yang berpangkat gred enam.
Macam mana dengan Zhao Ling itu?
Dulu dia cuma orang tak kenal,
dia baru sampai di Pekan Ganlin
tak sampai setahun,
terus melompat ke pangkat gred lima.
Saya nak tengok sendiri
jasa agung macam mana
yang dibina olehnya itu.
(Kandang kuda)
Tuan Muda Jingxiu.
Tuan Muda Zhao pernah hantar orang
untuk buat kiraan beberapa hari lalu.
Tapi hari ini ribut pasir akan tiba,
jadi semua kuda perlu
dipindahkan ke terowong segera.
Agaknya tuan tak dapat periksa hari ini.
Tak apa,
saya tunggu di sini sampai ribut reda.
Awak pergi maklumkan
kepada Tuan Muda Zhao,
hari ini saya nak periksa dulu.
Masa depan,
saya akan bawa ramai pegawai datang
dan periksa sekali lagi.
Baiklah.
Sembunyikan elok-elok.
Ya.
Cepatnya ribut pasir tiba.
Cik, perlahan-lahan!
Cik,
nampaknya ada orang
di bawah kandang kuda itu.
Saya pergi tengok keadaan di sana.
Sanniang,
awak pergi minta tolong sesiapa.
Jangan, cik!
Awak rupanya?
Kenapa awak ada di sini?
Kenapa awak nak selamatkan saya?
Tahukah awak kejadian di Huaying
pada tahun itu sebenarnya...
Diamlah awak!
Gunakan tenagalah!
Gunakan tenaga!
Tuan Muda Zhao!
Awak datang ke sini untuk apa?
Cik
pergi ambil gulungan buluh.
Kandang kuda itu runtuh!
Dia masuk untuk selamatkan orang.
Cepatlah awak...
Cepatlah awak pergi tengok!
Habislah!
Tuan Muda Zhao!
Kenapa awak nak selamatkan saya?
Kalau anjing di tepi jalanan cedera pun,
saya akan selamatkannya.
Lagipun, awak mesti teruskan hidup
untuk tandatangani
surat pengakuan bagi saya.
Surat pengakuan itu
begitu penting bagi awak?
Kalau hari ini ada apa-apa silap,
awak pun akan mati di sini.
Mati bersama musuh,
berbaloikah?
Tingyun!
Tuan Muda Zhao!
Tuan Muda Zhao.
Awak baik-baik saja?
Saya baik-baik saja.
Ribut pasir baru berlalu.
Awak ini...
Awak balik rumah dulu dan tunggu saya.
Saya akan balik segera.
Sanniang.
Cik tak tercedera, kan?
Baliklah.
Ayuh.
Cepat kita balik.
Kandang kuda perang di Pekan Ganlin ini
memang kukuh selama ini.
Kenapa ia runtuh sebaik saja datang?
Berani tak awak bersumpah di depannya,
angkat tangan ke langit dan cakap
ini tiada kaitan dengan awak?
Berani tak awak bersumpah
awak tak buat apa-apa?
Awak datang ke
kandang semasa ribut pasir
semata-mata nak sorokkan barang ini
untuk memfitnah saya?
Dulunya dia anak perempuan
daripada keluarga bangsawan yang mulia,
sekarang pula berpakaian kain kasar,
makan hidangan biasa
dan kedua-dua tangannya
penuh parut sebab kerja keras.
Dia kini sama macam
petani wanita di Pekan Ganlin ini.
Saya nak tanya awak satu soalan.
Kenapa
awak biarkan mutiara tertimbus debu?
(Pratonton episod seterusnya)
Tingyun,
saya nak tanya,
kalau kita kahwin kelak,
awak nak jadi jenis pasangan
yang macam mana?
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪